बुद्धिर्यस्य बलं तस्य - जयकृष्णः - सम्भाषणसन्देशः - डिसेम्बर - २०२५

कस्मिंश्चित् ग्रामे कौचन कृषिकदम्पती आस्ताम् । एका निर्बला धेनुः, एकः बलीवर्दः, एकं लघुक्षेत्रं च तयोः सम्पत् । कदाचित् कृषिकेण क्षेत्रं कृष्टम् । तदा कश्चन सिंहः आगत्य अवादीत् - ''तव बलीवर्दं गां च मह्यम् अर्पय । अन्यथा सकुटुम्बं त्वां मारयिष्यामि'' इति ।

तदा भीतेन कृषिकेण पत्न्यै सर्वः वृत्तान्तः निवेदितः । तदा पत्नी अवादीत् - ''अये ! गोः बलीवर्दस्य च अभावे जीवनं कथं प्रचलेत् ? अतः गत्वा सिंहं वद - 'मत्पत्नी अश्वम् आरुह्य आगच्छति' इति ।''

ततः कृषिकः गत्वा सिंहम् अवादीत् - ''वनराज ! मत्पत्नी स्थूलम् अश्वम् आनयति । किञ्चित् कालं प्रतीक्षस्व'' इति ।

किञ्चित्कालानन्तरं तत्पत्नी अश्वम् आरुह्य आगत्य अवादीत् - ''आर्य ! प्रातराशार्थं चतुरः सिंहान् आनेष्यामि इति प्रतिज्ञातवता भवता एकः एव सिंहः आनीतः । सोऽपि मृतप्रायः । अस्तु, तेनैव निर्वक्ष्यावः'' इति ।

तत् श्रुत्वा सिंहः झटिति ततः पलायितः । तस्य पलायनं दृष्ट्वा **केनचन** शृगालेन सः स्थगयित्वा पृष्टः - ''राजन् ! किं जातम् ? किमर्थं पलायनम् ?'' इति ।

तदा सिंहः अवादीत् - ''किं वदामि, कथं वदामि इति न ज्ञायते । प्रातराशार्थम् एव चतुरः सिंहान् खादन्त्याः सकाशात् कथमपि पलाय्य आगतः अहम्'' इति ।

तदा शृगालः अवादीत् - ''ताम् अहं भाययिष्यामि । भवतः मम च पुच्छं बद्धं भवतु । मां दृष्ट्वा भीता सती सा पलायते'' इति ।

ततः तौ स्वपुच्छं परस्परं बद्ध्वा तस्याः निकटं गतौ । तौ दृष्ट्वा कृषिकपत्नी उच्चरवेण अवादीत् - ''अये शृगाल ! चतुरः सिंहान् पुच्छे बद्ध्वा आनेष्यामि इति प्रतिज्ञातवता त्वया मृतप्रायः एकः एव सिंहः आनीतः । अस्तु, यथाकथञ्चित् निर्वक्ष्यामः'' इति । तत् श्रुत्वा सिंहः पुनः पलायितः । 'सिंहः एव यद्वचनं श्रुत्वा पलायते तस्याः पुरः कोऽहम् ?' इति चिन्तयन् शृगालः अपि पलायितः ।